Olá, meu nome é Michel, Nós vamos continuar
aprendendo.
Modelagem de processo, A gente eh, vai observar
nesta aula, né? Começando uma parte introdutória do
que é, a modelagem de processo eh que tanto
utilizamos na nas nossas organizações mesmo.
Até sem perceber, né? Isso é bem importante
e relevante a gente falar.
Muitas vezes a gente faz alguma coisa da organização,
mas não associa que aquilo que a gente tá fazendo
tem um é um É um processo.
Na verdade, né? Segue um um um caminho,
né? Tem um início, tem um meio e
tem um fim, Então hoje nós vamos trabalhar com
a perspectiva.
Perspectiva de modelagem de processo, fazendo uma parte introdutória
eh desse assunto, né? Então primeira coisa é
que a modelagem de processo é uma estratégia que é
voltada pra otimização de operações okay voltada pra otimização de
operação.
Ou seja, eu estou fazendo um processo para operação,
né que vai garantir que aquela operação aconteça com início
com meio com fim Okay estratégia porque eu vou planejar
ela, porque eu vou definir ela.
Porque eu vou trabalhar com ela, né? E
aí ela envolve o quê Essa análise detalhada, então
eu não posso omitir nada do processo, então,
por isso, análise detalhada.
Ah, eu tenho que entender muito bem como esse
processo funciona, até pra garantir que ele aconteça de
forma eficiente, eficaz.
Ou seja, que ele atenda eh, vamos dizer
tenha uma excelência Okay, Ele também tem a parte
de documentação.
Então o processo eh é a modelagem de processo propor
propõe essa documentação, né? Que é que é
justamente essa formalização do processo.
E ela se dá por meio de uma representação gráfica
dos processos de negócio que muitas vezes facilitada por tecnologias
avançadas.
Então ela pode ser apoiada por tecnologias, né?
Avançadas? E e podemos usar claro, métodos e
softwares para garantir? Eh essa modalidade de processos,
né? Então nós temos aí ferra métodos pra isso
b p MB PM s, né eh, soa,
e tantos outros temos eh tecnologias ou softwares que nos
apoiam dentro dessas que estão dentro dessas metodologias.
Eh a b i Ah! A parte do BSA
eh eh Oracle! Enfim, uma série de outros
softwares que propõe a modelagem de processo.
E aí é claro que essa modelagem vai garantir exatamente
eh o que a gente eh, quer entregar pra
organização, que é um processo eh otimizado, que
é um processo que ele foi detalhado, eh,
eh na no no, no no e que pode
ser cumprido, pode ser utilizado pelas pessoas, ele
é entendido pelas pessoas.
Isso por meio de uma documentação formalizada por meio de
uma de uma de um modelo gráfico que permitiu enxergar
isso tudo Okay.
Então essa é a característica desse dessa modelagem de processo.
Um primeiro entendimento da modelagem de processo, né?
A modelagem de processo a gente conhece, como b.
PM, que é o processo de planejamento, né?
Ou seja é a parte de gerenciamento de processos de
negócio.
Okay Então essa essa prática? Esse B PM eh
ele tem esse poder de transformar de auto automatizar a
as atividades empresariais, né? Transformar óbvio, buscando
eficiência, buscando eficácia, buscando qualidade, buscando melhoria
contínua e tantos outros pressupostos.
A questão da auto de auto automatizar atividades empresariais,
por exemplo.
A gente tem vários várias perspectivas que podem ser,
eh eh, formatadas, por meio de processos bem
definidos.
Por exemplo, a assinatura de um contrato, né?
Um contrato entre entre partes.
Eu não preciso imprimir.
Não preciso gerar duas cópias.
Eu não preciso ir ao cartório, eu posso criar
um processo em que eu tenho assinatura digital.
Certificação digital, né? Eu tenho processos.
Por exemplo, automatiza atividades.
Eh de ah vendas de compra, né? Automaticamente?
Por exemplo o meu o meu sist.
Eu rodo uma rotina de processo em que ele observa
o meu estoque.
Meu estoque tá abaixo do esperado em conformidade com o
parâmetro que que eu defini, né? Meu estoque
tá abaixo do Eu precisava de cem peças.
Aliás, eu tenho lá quando meu estoque atingir,
por exemplo, cem peças automaticamente o meu sistema vai
lá, eh, entra em contato com o meu
fornecedor, solicita uma cotação, recebe essa cotação.
Pra mim, isso tudo pode ser automatizado por meio
desse processo, né? Pode ser feito um po
pode ter um, um processo eh que vai usar
todo um processo eh sistêmico, de de de sistema
mesmo de software automatizado ou um processo que vai combinar
essa automatização com uma intervenção humana.
Enfim, tem várias formas de se trabalhar e o
b PM, ou essa gestão de processo né?
Eh no nos permite automatizar e transformar a minha atividade.
Eh o EH empresarial, né? Isso é muito
importante para a melhoria da eficiência e ficará sem a
entrega de e agregação de valor das organizações.
Temos também que o modelo de processo aí já definido
pelo Devin Port, que é um modelo de processo,
é uma representação abstrata das atividades e fluxo de informação
em uma organização eh abstrata, porque ela é uma
representação, né? Ela se dá por meio de
um desenho.
Ela se dá por meio de um, de uma,
de um gráfico, de um fluxo em que eu
consigo entender o o, o, como é o
desenrolar desta desta atividade dentro da minha organização e como
ela, se as demais atividades da minha empresa como
elas, se como elas interagem entre si, então
a gente fala de abstrato, porque eu consigo ver
por meio de um modelo, fazendo simulações o acontecimento,
ou como vai acontecer aquilo dentro da minha empresa,
né? Então, essa é uma eh, eh,
eh, Essa é uma perspectiva maravilhosa em relação ao
que pressupõe.
Eh, eh o processo, né? O modelo
de processo, então olha só ele E o que
que ele mostra nessa visão abstrata que a gente acabou
de falar? Olha uma rota de uma uma rota
de forma mais completa e precisa.
O que que ela mostra a a situação atual,
né? Ela descreve a situação atual do trânsito a
rota de transporte público, o clima da região,
da ro-, o clima na região da rota,
além de fotos de avenida.
Então, se eu olhar eh, é isso que
eu acabei de falar nesse nesse emaranhado que tá aí,
né Então, vamos supor que eu tenho uma.
Vou olhar um um um um um, um modelo
de pro, de de de processo que vai checar,
por exemplo, uma rota que eu vou tomar no
no no meu caminho pro trabalho.
Então eu consigo, né? Entender este esse processo
esse modelo de processo ele me apresenta.
Não só a rota, mas ele me me comple.
Me me permite não só enxergar aonde eu estou e
pra onde eu vou, mas também agregando valor a
essa informação.
Qual seja o trânsito engarrafado, né? Eu tenho
transporte público pra usar, eu tenho.
Ah, o clima eh qual é o clima na
região dessa rota, né? Tá vai chover eh,
eh, tem eh, sei lá enche, eh
possibilidade de de de eh muito sol, eh qua
eu te posso ter a foto da avenida onde eu
vou trafegar? EH como é que é a forma
dela.
Enfim olha tão entendendo a brincadeira é muito bacana,
né? Olha só eu tenho um modelo de de
de de processo! Se eu aplicar isso a um
determinado processo, que é eh eh chegar a um
destino por meio de um um um de um de
um eh chegar ao destino por meio de um mapa,
né? De de, de de de trânsito Eu
consigo olhar para isso e entender que isso é um
processo.
E consigo usar isso de forma a atender aquela aquela
A aquele meu desejo do meu cliente, né?
E a gente tem várias ferramentas hoje que fazem isso
maravilhosamente bem, né? Antigamente a gente tinha que
pegar o mapa na mão lá e ficar.
Folha Hoje o celular já nos permite ver em tempo
real, onde eu estou, onde eu tô indo
deslocamento? Se tem trânsito, não tem trânsito,
tem batida.
Se não tem batido.
Enfim, o que quer que seja.
Tá bom aqui.
Nós temos, aqui um um, um, um
exemplo, um modelo de um processo, né,
que foi desenhado numa ferramenta chamada Bge, né?
E aqui é um processo que chama-se processo de venda
de veículos.
Isso aqui é um processo de venda de veículos aqui?
Tá, Não óbvio que isso aqui não representa a
verdade.
É um processo, né? Pode ser melhorado,
vai depender da organização, pode ser que o processo
de venda seja diferente, mas ele envolve aqui.
Oh, que o cliente vai entrar na loja que
eu vou apresentar o veículo, né? Que eh
se eu eh ele pode entrar na loja, eu
apresento o veículo, mas ele não quer comprar,
Então ele já encerra aqui o processo.
Ah, não, ele quer comprar.
Então eu vou cadastrar o cliente aí oh, essa
ca-, esse cadastro do cliente Oh, interage com
esse com o cliente, né? Olha só quando
eu aí eu vou emitir a proposta de venda Oh
tudo aqui, oh proposta de venda é um documento
aqui eu tenho um documento.
Aí eu vou fazer aqui liberar o crédito? Vou
verificar no Serasa.
Vou verificar no banco Isso é um processo.
E o final do processo é o quê? Oh,
a compra realizada é entregar o automóvel pro cara.
E depois eu finalizo a compra.
Esse é um processo, né.
Que a gente vai detalhar ao longo da nossa caminhada,
né? Então eh, esse é a primeira que
a gente vai ter em relação ao processo.
Te aguardo nas próximas aulas